# 3章 変数、定数、リテラル、データ型
「データ」の扱いについての説明。  
データを抽出化して人間にわかりやすい形式に分けたものを **データ型（data type）** と言う。  

## 3.1 変数と定数
**変数(variable)** とは値を記憶する領域に名前をつけたもの。
```
let currentTempC = 16;
```
上の **文(statement)** では変数currentTempCの **宣言(declaration)** と初期値の代入をしている。  
この変数はいつでも変更でき、変更する際にletは使用しない。
```
currentTempC = 22.5;
```
[変数宣言、代入を確認する](code/03_data/01-1/main.js)  
※値と単位を結び付ける方法はないため、変数命の最後にCをつけて摂氏であることを分かるようにしている。
変数宣言をする際に初期値は指定しなくても良い。その場合、undefinedという値が自動的に設定される。
```
let targetTmepC; // let targetTmepC = undefined;と同じ
```
ひとつのlet文で複数の変数宣言も可能。
```
let targetTempC, room1 = '会議室', room2 = 'ロビー';
```
ES2015で追加された **定数(constant)** は変数と違い初期化後に値が変更できない。
定数には大文字と **_(アンダースコア)** を組み合わせた名前をつけるのが慣習。
```
const MAX_TEMP_C = 36;
```
## 3.2 変数か定数か
定数が使えるならば、定数を使う方が良い。  
定数を使うと絶対に変わらないはずの値が変更されてしまう間違いを防ぐことができる。  
基本的に定数を使うようにし、値を変える必要が出たら変数に変えると言う方針が良い。  
ループ制御などでは変数を使う必要がある。  

## 3.3 識別子
変数名や定数名として使われる文字列のことを **識別子(identifier)** と呼び次のような規則がある。
- １文字目はUnicodeの文字 or **$** or **\_** 
- 2文字目以降は数字も使える
- 予約語(letなど)は識別子として使えない

※ 識別子に日本語も使うことができる。  
また識別子の表記については下記のような慣習がある。
- JavaScriptではキャメルケースが一般的
- 大文字で始めない（定数やクラス名は例外）
- 「\_」「__」で始まる識別子は「内部変数」を表す目的が多い

## 3.4 リテラル
**リテラル(literal)** とはプログラムで値を直接指定するものを表す。  
`let currentTempC = 16;`では16という **数値リテラル(numeric literal)** を指定している。  
[文字列リテラルと識別子の違いを確認する](code/03_data/04-1/main.js)

## 3.5 プリミティブ型とオブジェクト
JavaScriptでは値は **プリミティブ(primitive)** か**オブジェクト(object)** のどちらか。  
プリミティブは **不変(immutable)** という特徴があり、プリミティブを表すデータ型には下記の6種類がある。
- 数値(Number)
- 文字列(String)
- 論理式(Boolean)
- null
- undefined
- シンボル(Symbol)

一方、オブジェクトはさまざまな形式や値をとることができ、下記のようなものが予め用意されている。
- 配列(Array)
- 日時(Date)
- 正規表現(RegExp)
- マップ(Map)とウィークマップ(WeekMat)
- セット(Set)とウィークセット(WeekSet)

## 3.6 数値
コンピュータで完全に表すことができない数値は近似値で表される。  
(IEEE 754-2008という倍精度浮動小数点数の表現を使って実数値を近似している)  
[0.1 + 0.2をすると0.30000000000000004になる](code/03_data/06-1/main.js)  
JavaScriptは数値を表すデータ型を1つしか持たないため、初心者にとって単純な言語だが、素早い演算や固定少数点数の精度が必要なアプリケーションには不向き。  
JavaScriptで認識される数値リテラルは10進数、2進数、8進数、16進数。  
10進数のリテラルでは整数、小数、指数表現（底は10）を表せる。  
特殊な値として`Infinity`、`-Infinity`、`NaN`(Not a Number)がある（厳密には数値リテラルではない）。  
数値リテラルはどのような形式でも倍精度浮動小数点数で記憶される。
